### 使用dotenv和@nuxtjs/dotenv统一管理环境变量

在node端，我们喜欢使用`dotenv`来管理项目中的环境变量，把所有环境变量都放在根目录下的`.env`中。

- 安装：

```
npm i dotenv
复制代码
```

- 使用：

1. 在根目录下新建一个`.env`文件，并写上需要管理的环境变量，比如服务端地址`APIHOST`:

```
APIHOST=http://your_server.com/api
复制代码
```

1. 在`/server/index.js`中使用（该文件是选Express服务端框架自动生成的）：

```
require('dotenv').config()

// 通过process.env即可使用
console.log(process.env.APIHOST) // http://your_server.com/api
复制代码
```

此时我们只是让服务端可以使用`.env`的文件而已，Nuxt客户端并不能使用`.env`，按[Nuxt.js文档](https://zh.nuxtjs.org/api/configuration-env/)所说，可以将客户端的环境变量放置在`nuxt.config.js`中：

```
module.exports = {
  env: {
    baseUrl: process.env.BASE_URL || 'http://localhost:3000'
  }
}
```

但如果node端和客户端需要使用同一个环境变量时(后面讲到API鉴权时会使用同一个SECRET变量)，就需要同时在`nuxt.config.js`和`.env`维护这个字段，比较麻烦，我们更希望环境变量只需要在一个地方维护，所以为了解决这个问题，我找到了`@nuxtjs/dotenv`这个依赖，它使得nuxt的客户端也可以直接使用`.env`，达到了我们的预期。

- 安装：

```
npm i @nuxtjs/dotenv
复制代码
```

客户端也是通过`process.env.XXX`来使用，不再举例啦。

这样，我们通过`dotenv`和`@nuxtjs/dotenv`这两个包，就可以统一管理开发环境中的变量啦。

另外，`@nuxtjs/dotenv`允许打包时指定其他的env文件。比如，开发时我们使用的是`.env`，但我们打包的线上版本想用其他的环境变量，此时可以指定build时用另一份文件如`/.env.prod`，只需在`nuxt.config.js`指定：

```
module.exports = {
    modules: [
    ['@nuxtjs/dotenv', { filename: '.env.prod' }] // 指定打包时使用的dotenv
  ],
}
```




### 静态文件的处理

根目录下有个`/static`文件夹，我们希望这里面的文件可以直接通过url访问，需要在`/server/index.js`中加入一句：

```
const express = require('express')
const app = express()

app.use('/static', express.static('static'))
```



## Nuxt开发相关

### 生命周期

Nuxt扩展了Vue的生命周期，大概如下：

```js
export default {
  middleware () {}, //服务端
  validate () {}, // 服务端
  asyncData () {}, //服务端
  fetch () {}, // store数据加载
  beforeCreate () {  // 服务端和客户端都会执行},
  created () { // 服务端和客户端都会执行 },
  beforeMount () {}, 
  mounted () {} // 客户端
}
```



### asyncData

该方法是Nuxt最大的一个卖点，服务端渲染的能力就在这里，首次渲染时务必使用该方法。 asyncData会传进一个context参数，通过该参数可以获得一些信息，如：

```
export default {
  asyncData (ctx) {
    ctx.app // 根实例
    ctx.route // 路由实例
    ctx.params  //路由参数
    ctx.query  // 路由问号后面的参数
    ctx.error   // 错误处理方法
  }
}
复制代码
```

### 渲染出错和ajax请求出错的处理

- asyncData渲染出错

使用`asyncData`钩子时可能会由于服务器错误或api错误导致无法渲染，此时页面还未渲染出来，需要针对这种情况做一些处理，当遇到asyncData错误时，跳转到错误页面，nuxt提供了`context.error`方法用于错误处理，在asyncData中调用该方法即可跳转到错误页面。

```
export default {
    async asyncData (ctx) {
        // 尽量使用try catch的写法，将所有异常都捕捉到
        try {
            throw new Error()
        } catch {
            ctx.error({statusCode: 500, message: '服务器开小差了~' })
        }
    }
}
复制代码
```

这样，当出现异常时会跳转到[默认的错误页](https://zh.nuxtjs.org/guide/views/#错误页面)，错误页面可以通过`/layout/error.vue`自定义。

这里会遇到一个问题，`context.error`的参数必须是类似`{ statusCode: 500, message: '服务器开小差了~' }`，`statusCode`必须是http状态码， 而我们服务端返回的错误往往有一些其他的自定义代码，如`{resultCode: 10005, resultInfo: '服务器内部错误' }`，此时需要对返回的api错误进行转换一下。

为了方便，我引入了`/plugins/ctx-inject.js`为context注册一个全局的错误处理方法： `context.$errorHandler(err)`。注入方法可以参考：[注入 $root 和 context](https://zh.nuxtjs.org/guide/plugins/#注入-vue-实例)，`ctx-inject.js`:

```
// 为context注册全局的错误处理事件
export default (ctx, inject) => {
  ctx.$errorHandler = err => {
    try {
      const res = err.data
      if (res) {
        // 由于nuxt的错误页面只能识别http的状态码，因此statusCode统一传500，表示服务器异常。
        ctx.error({ statusCode: 500, message: res.resultInfo })
      } else {
        ctx.error({ statusCode: 500, message: '服务器开小差了~' })
      }
    } catch {
      ctx.error({ statusCode: 500, message: '服务器开小差了~' })
    }
  }
}
复制代码
```

然后在`nuxt.config.js`使用该插件：

```
export default {
  plugins: [
    '~/plugins/ctx-inject.js'
  ]
}
复制代码
```

注入完毕，我们就可以在`asyncData`介个样子使用了：

```
export default {
    async asyncData (ctx) {
        // 尽量使用try catch的写法，将所有异常都捕捉到
        try {
            throw new Error()
        } catch(err) {
            ctx.$errorHandler(err)
        }
    }
}
复制代码
```

- ajax请求出错

对于ajax的异常，此时页面已经渲染，出现错误时不必跳转到错误页，可以通过`this.$toast.error(res.message)` toast出来即可。

### loading方法

nuxt内置了页面顶部[loading进度条的样式](https://zh.nuxtjs.org/api/configuration-loading/#loading-属性配置) 推荐使用，提供页面跳转体验。 打开： `this.$nuxt.$loading.start()` 完成： `this.$nuxt.$loading.finish()`

### 打包部署

一般来说，部署前可以先在本地打包，本地跑一下确认无误后再上传到服务器部署。命令：

```
// 打包
npm run build
// 本地跑
npm start
复制代码
```

除node_modules，.git,.env，将其他的文件都上传到服务器，然后通过`pm2`进行管理,可以在项目根目录建一个`pm2.json`方便维护：

```
{
  "name": "nuxt-test",
  "script": "./server/index.js",
  "instances": 2,
  "cwd": "."
}
复制代码
```

然后配置生产环境的环境变量，一般是直接用`.env.prod`的配置：`cp ./.env.prod ./.env`。 首次部署或有新的依赖包，需要在服务器上`npm install`一次，然后就可以用`pm2`启动进程啦：

```
// 项目根目录下运行
pm2 start ./pm2.json
复制代码
```

需要的话，可以设置开机自动启动pm2: `pm2 save && pm2 startup`。 需要注意的是，每次部署都得重启一下进程:`pm2 reload nuxt-test`。


作者：fengxianqi
链接：https://juejin.cn/post/6844903906200256525
来源：掘金
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。