#  使用 Webpack 的 Tree-Shaking

## Tree-Shaking 实现原理

Tree-Shaking 的本质是消除无用的 JavaScript 代码。无用代码消除（Dead Code Elimination）广泛存在于传统的编程语言编译器中，编译器可以判断出某些代码根本不影响输出，然后消除这些代码，这个称之为 DCE（Dead Code Elimination）。

ES6 Modules 特点：

- ES6 中`import`和`export`是显性声明的；
- import 的模块名只能是字符串常量；
- ES6 模块的依赖关系是可以根据`import`引用关系推导出来的。
- ES6 模块的依赖关系与运行时状态无关

## Webpack Tree-Shaking 代码实战

## 

在 Webpack 中，Tree-Shaking 是需要配合`mode=production`来使用的，这是因为 Webpack 的 Tree-Shaking 实际分了两步来实现：

1. Webpack 自己来分析 ES6 Modules 的引入和使用情况，去除不使用的`import`引入；
2. 借助工具（如 `uglifyjs-webpack-plugin`和`terser-webpack-plugin`）进行删除，这些工具只在`mode=production`中会被使用。

Webpack 的 Tree-Shaking 第一步只不过是去掉了无用的引用，但是并没有删除无用的代码，删除无用的代码是`mode=production`时候使用压缩工具实现的。

## Tree-Shaking 并不是银弹

首先基于 Tree-Shaking 的原理，所以我们的代码必须遵循 ES6 的模块规范，即使用 `import` 和 `export`语法，如果是 CommonJS 规范（使用`require`）则无法使用 Tree-Shaking 功能。

### Tree-Shaking 处理 Class

 webpack Tree-Shaking 只处理顶层内容，例如类和对象内部都不会再被分别处理，这主要也是由于 JavaScript 的动态语言特性所致

JavaScript 的编译器并不能识别一个方法名字究竟是以直接调用的形式出现（`u.foo()`）还是以字符串的形式（`u['foo']()`）或者其他更加离奇的方式。因此误删方法只会导致运行出错，反而得不偿失。

### 副作用（Side Effect）代码

纯函数的概念：

> 对于相同的输入就有相同的输出，不依赖外部环境，也不改变外部环境。

不纯就具有副作用的，是可能对外界造成影响的。我们通过代码示例来理解下：

```js
// 函数内调用外部方法
import {isNumber} from 'lodash-es';
export function foo(obj) {
    return isNumber(obj);
}
// 直接使用全局对象
function goto(url) {
    location.href = url;
}
// 直接修改原型
Array.prototype.hello = () => 'hello';
```

上面几种方式的代码都是有副作用的代码，这样的代码在 Webpack 中因为并不知道代码内部究竟做了什么事情，所以不会被 Tree-Shaking 删除。那么怎么解决副作用呢？有两种方式：

1. 代码中消除副作用；
2. 配置`sideEffects`告诉 webpack 模块是安全的，不会带有副作用，可以放心优化。

#### 代码中消除副作用

例如我们按照纯函数的定义，可以将需要用到的方法通过参数的方式传入：

```js
// 函数内调用外部方法
export function foo(isNumber, obj) {
    return isNumber(obj);
}
// 直接使用全局对象
function goto(location, url) {
    location.href = url;
}
```

#### 配置`sideEffects`

Webpack 的项目中，可以在`package.json`中使用`sideEffects`来告诉 webpack 哪些文件中的代码具有副作用，从而对没有副作用的文件代码可以放心的使用 Tree-Shaking 进行优化。

```json
// package.json
{
    "name": "tree-shaking-side-effect",
    "sideEffects": ["./src/utils.js"]
}
```

如果自己的项目是个类库或者工具库，需要发布给其他项目使用，并且项目是使用 ES6 Modules 编写的，没有副作用，那么可以在该项目`package.json`设置`sideEffects:false`来告诉使用该项目的 webpack 可以放心的对该项目进行 Tree-Shaking，而不必考虑副作用。

lodash 的 ES6 版本是`lodash-es`；

按需引入模块，避免「一把梭」，例如我们要使用 lodash 的`isNumber`，可以使用`import isNumber from 'lodash-es/isNumber';`，而不是`import {isNumber} from 'lodash-es'`；

