# Webpack 工作流程

Webpack 可以看做是一个工厂车间，`plugin`和`loader`是车间中的两类机器，工厂有一个车间主任和一个生产车间。车间主任叫`Compiler`，负责指挥生产车间机器`Compilation`进行生产劳动，`Compilation`会首先将进来的原材料（`entry`）使用一种叫做`loader`的机器进行加工，生产出来的产品就是`Chunk`；`Chunk`生产出来之后，会被组装成`Bundle`，然后通过一类`plugin`的机器继续加工，得到最后的`Bundle`，然后运输到对应的仓库（output）。这个工厂的生产线就是 Tapable，厂子运作的整个流程都是生产线控制的，车间中有好几条生产线，每个生产线有很多的操作步骤（`hook`），一步操作完毕，会进入到下一步操作，直到生产线全流程完成，再将产出传给下一个产品线处理。整个车间生产线也组成了一条最大的生产线。

> Tips：为了更好的理解 Webpack 的工作原理，推荐阅读下[minipack](https://github.com/ronami/minipack)这个项目，中文版本的[在这里](https://github.com/chinanf-boy/minipack-explain)。

## 基本流程

Webpack 的基本流程可以分为三个阶段：

- 准备阶段：主要任务是创建 `Compiler` 和 `Compilation` 对象；
- 编译阶段：这个阶段任务是完成 modules 解析，并且生成 chunks；
- module 解析：包含了三个主要步骤，创建实例、loaders 应用和依赖收集；
- chunks 生成，主要步骤是找到每个 `chunk` 所需要包含的 `modules`。
- 产出阶段：这个阶段的主要任务是根据 `chunks` 生成最终文件，主要有三个步骤：模板 Hash 更新，模板渲染 chunk，生成文件。

细化到具体的代码层次，大概可以分为：

1. 初始化参数：包括从配置文件和 shell 中读取和合并参数，然后得出最终参数；**shell 中的参数要优于配置文件的**；
2. 使用上一步得到的参数实例化一个 Compiler 类，注册所有的插件，给对应的 Webpack 构建生命周期绑定 Hook；
3. 开始编译：执行 Compiler 类的 run 方法开始执行编译；
4. `compiler.run` 方法调用 `compiler.compile`，在`compile` 内实例化一个`Compilation`类，`Compilation`是做构建打包的事情，主要事情包括：
   1）查找入口：根据 entry 配置，找出全部的入口文件；
   2）编译模块：根据文件类型和 loader 配置，使用对应 loader 对文件进行转换处理；
   3）解析文件的 AST 语法树；
   4）找出文件依赖关系；
   5）递归编译依赖的模块。
5. 递归完后得到每个文件的最终结果，根据 entry 配置生成代码块 chunk；
6. 输出所有 chunk 到对应的`output`路径。

> Tips: shell 中的参数要优于配置文件。举例说明：配置文件指定了 mode 是`development`，而 shell 中传入了`--mode production`，则最终 mode 值为`production`。

在 Webpack 工作流程里，`Tapable`始终贯穿其中，Tapable 各种 Hook（钩子）组成了 Webpack 的生命周期。Tapable Hook 和生命周期的关系为：

- Hook：钩子，对应 Tapable 的 Hook；
- 生命周期：Webpack 的执行流程，钩子实际就是生命周期，一般类似 entryOption 的 Hook，在生命周期中`entry-option`。

参与 Webpack 流程的两个重要模块是：`Compiler`和`Compilation`。

#### Compiler

`Compiler` 继承自 `Tapable`，是 Webpack 的整个生命周期管理，代表了完整的 Webpack 环境配置。每个 Webpack 的配置，对应一个`Compiler`对象，记录了 Webpack 的 `options`、`loader` 和 `plugin`等信息，并且通过`Tapable`的 Hook 机制管理整个打包流程的生命周期。

#### Compilation

`Compilation` 也继承自 `Tapable`，代表了一次资源版本构建，包含了当前的模块资源、编译生成资源、变化的文件、以及被跟踪依赖的状态信息。每次构建过程都会产生一次`Compilation`，比如我们启动 watch 功能的时候，每当检测到一个文件变化，就会重新创建一个新的 `Compilation`，从而生成一组新的编译资源。

> Tips：Webpack 的插件是在`apply`方法接收`Compiler`对象来给某个流程添加钩子回调，钩子回调函数接收的是记录当前状态的`Compilation`对象，后面 plugin 小节内容继续做介绍。

#### Compiler 和 Compilation 关系

- Compiler：代表的是不变的 Webpack 环境，是针对 Webpack 的。例如 watch 模式下，传入的 Webpack 配置是不变的，不管执行几次 Compilation 都不变；
- Compilation：针对的是随时可变的项目文件，只要文件有改动，Compilation 就会被重新创建。

## Webpack 流程源码解析