### 自动导入组件

我们把Vue组件放在`components/`目录，这些组件可以被用在页面和其他组件中，以往我们使用这些组件需要导入并注册它们，但Nuxt会自动导入`components/`目录中的任意组件。比如：

```
| components/
--| TheHeader.vue
--| TheFooter.vue
```

layouts/default.vue:

```
<template>
  <div>
    <TheHeader />
    <slot />
    <TheFooter />
  </div>
</template>
```

### 组件名称约定

没有嵌套的组件会以文件名直接导入，但如果存在嵌套关系哪？例如下面的路径：

```
| components/
--| base/
----| foo/
------| Button.vue
```

那么**组件名称将会基于路径和文件名连起来**，比如上面的`base/foo/Button.vue`注册名称将会是`BaseFooButton`，将来用起来会像下面这样：

```
<BaseFooButton />
```

### 组件懒加载

如果在组件名前面加上Lazy前缀，则可以按需懒加载该组件，可用于优化打包尺寸。

比如，下面的用法：

```vue
<template>
  <div>
    <h1>Mountains</h1>
    <LazyMountainsList v-if="show" />
    <button v-if="!show" @click="show = true">显示列表</button>
  </div>
</template>

<script setup>
  import {ref} from 'vue'
 const show = ref(false)
</script>
```

## 数据获取

`nuxt3`中提供的数据获取函数有以下四个：

- useFetch
- useLazyFetch
- useAsyncData
- useLazyAsyncData

> 注意：它们都必须在`setup`或`生命周期钩子`中使用

### useAsyncData

在页面、组件或插件中都可以使用`useAsyncData`获取那些异步数据。比如：

```js
const {
  data: Ref<DataT>, // 返回的数据
  pending: Ref<boolean>, // 加载状态指示器
  refresh: (force?: boolean) => Promise<void>, // 强制刷新函数
  error?: any // 请求失败的错误信息
} = useAsyncData(
  key: string,// 唯一键用于多次请求结果去重
  fn: () => Object,// 返回数值的异步函数
  // lazy - 是否在路由之后才请求数据，server - 是否在服务端请求数据
  options?: { lazy: boolean, server: boolean } 
)
```

> lazy为true时，只有当获取到数据时，才会进行路由下一步。**可能会卡住组件**，
>
> ​	默认时卡住状态，可以设置为true，不卡，然后在根据pending的状态，写一些指示器。
>
> server默认为true，是服务端渲染，实在服务端渲染完之后返回完成后的页面给用户
>
> ​	设置为false，是传统spa模式，客户端请求数据。

获取待办事项数据，index.vue：

```
<template>
  <div>
    <!-- 待办列表 -->
    <div v-for="todo in todos" :key="todo.id">
      <input type="checkbox" v-model="todo.completed">
      <strong>{{todo.title}}</strong>
    </div>
  </div>
</template>
<script setup lang="ts">
const { data: todos } = await useAsyncData(
  'count', () => $fetch('/api/todos'))
</script>
```

> $fetch使用参考ohmyfetch

### useLazyAsyncData

该方法等效于`useAsyncData`，仅仅设置了`lazy`选项为true，也就是它不会阻塞路由导航，这意味着我们需要处理data为null的情况（或者通过default选购给data设置一个默认值）

### useFetch

页面、组件或者插件中可以使用`useFetch`获取任意URL资源。

`useFetch`是对`useAsyncData`包装，自动生成key同时推断响应类型，用起来更简单。

看下面方法签名，基本完全相同：

```
const {
  data: Ref<DataT>,
  pending: Ref<boolean>,
  refresh: (force?: boolean) => Promise<void>,
  error?: any
} = useFetch(url: string, options?)
```

### useLazyFetch

该方法等效于`useFetch`，仅设置了`lazy`选项为true，所以它不会阻塞路由导航，这意味着我们需要处理data为null的情况（或者通过default选购给data设置一个默认值）

### 最佳实践

#### 只选取需要的数据

由于请求回来的数据会存储在页面payload中，甚至包括那些没有用到的字段，所以文档中明确建议大家只选择那些组件用到的数据，我们可以设置$fetch的`pick`选项。

比如，下面的用法：

```js
const { data: mountain } = await useFetch('/api/mountains/everest', { 
  pick: ['title', 'description'] 
})
```

>pick:去除数据冗余，只留下有用的属性。**只能从对象中摘取数据。**

修改为对象：

```
export default () => {
  return {
    code: 1,
    data: todos
  }
}
```

则可以正常`pick`：

```
const { data: todos } = await useFetch("/api/todo", {
  pick: ['data']
});
```

`pick`的行为是，摘出来这些部分做个新对象：

```
// 型如 { data: todos }
// 所以我之前代码：const { data: todos } = ...
// todos并非是数组而是{ data: todos }
```

所以页面中使用也要对应：

```
<div v-for="todo in todos.data" :key="todo.id">
```

有人问如果有层级pick需求该当如何？我估计pick选项没这个能力。如果想要对数据做强力控制，还得是`transform`：

```
const { data: todos } = await useFetch("/api/todo", {
  transform(input) {
    return input.data;
  },
});
```

此时页面也可以直接使用`todos`了！

### 状态共享

Nuxt3提供了 `useState` 创建响应式且服务端友好的跨组件状态共享能力。

> `useState` 是服务端友好的 `ref` 替换。它的值在服务端渲染（客户端注水的过程中）将被保留并通过唯一key在组件间共享。

### 方法签名

```
useState<T>(key: string, init?: () => T): Ref<T>
```

- key：唯一键用于去重
- init：提供初始值的函数

### useState实践

声明一个状态，index.vue

```
const counter = useState("counter", () => Math.round(Math.random() * 1000))
<button @click="counter++">+</button>
{{ counter }}
<button @click="counter--">-</button>
```

### 共享状态

我们的全局状态当然想要在组件之间共享，此时可以利用nuxt的composables自动导入特性，把它们定义在composables目录中，这样他们将成为全局类型安全的状态。

composables/useCounter.ts

```
export const useCounter = () =>
  useState("counter", () => Math.round(Math.random() * 1000));
```

